---
title: JUnit 5
date: 2017-09-11T09:53:22+00:00
slug: junit5
categories:
  - Prikaz
  - Razvoj
tags:
  - framework
  - junit
  - prikaz
  - razvoj
  - test
---

Izgleda da je [Jupiter](https://www.nasa.gov/jupiter/) ove godine zvezda sun캜evog sistema. [JUnit](http://junit.org/junit5/), softverski alat za pisanje unit-testova, je koliko ju캜e do쬴veo peto izdanje, na kome se radilo 캜ak dve godine. Sastoji se od platforme i od, eto, _Jupitera_, kako su ve캖 nazvali kombinaciju novog programskog modela za pisanje testova i modela za pro코irivanje u vidu ekstenzija. Evo sa쬰tka novosti.

<!--more-->

## Setup

Nova verzija donosi nova imena artefakata i Java paketa. Da krenemo od Gradle skripta, u kome se novi JUnit potra쬿je sa:

```
group: 'org.junit.jupiter', name: 'junit-jupiter-engine', version: '5.0.0'
```

ili, ako vam je Maven bli쬴:

```xml
<dependency>
	<groupId>org.junit.jupiter</groupId>
	<artifactId>junit-jupiter-engine</artifactId>
	<version>5.0.0</version>
</dependency>
```

Novi paketi su:

```java
import org.junit.jupiter.api.Test;
import static org.junit.jupiter.api.Assertions.assertEquals;
```

Kao 코to rekoh, dru쬴캖emo se s Jupiterom 游뗵 I da ne zaboravim - novi JUnit zahteva Javu 8!

## Testiranje, uop코teno

Su코tina je ostala ista: test metode se ozna캜avaju `@Test` anotacijom, a za proveru ispravnosti se koriste stati캜ke metode iz `Assertions` klase. Novost je da test klasa vi코e ne mora da bude javna (`public`).

Tu je i anotacija `@DisplayName` za kratak opis namenjen ispisu na ekran, koja se mo쬰 postaviti i na metode i na klase.

Metode za proveru ta캜nosti (aserti) su unapre캠ene. Za po캜etak, umesto poruke se mo쬰 koristiti lambda izraz koji vra캖a poruku:

```java
assertTrue(foo > 7, () -> "Value must be greater then 7");
```

Primer nije najbolji po코to ovo ima smisla onda kada se poruka konstrui코e iz delova, pa se na ovaj na캜in to odla쬰 do trenutka kada poruka zaista zatreba, 캜ime se dobija na performansama.

Interesantnija je nova metoda, `assertAll`:

```java
assertAll("foo-bar",
	() -> assertTrue(foo > 7),
	() -> assertEquals(bar == 12)
);
```

Ovde 캖e se izvr코iti svi izlistani testovi, bez obzira da li je neki u me캠uvremenu pao; a u slu캜aju gre코ke baci캖e _exception_ sa informacijama o svim nastalim gre코kama.

Za testiranje nizova i kolekcija, tu su metode: `assertArrayEquals` i `assertIterableEquals()`. Interesantna je mogu캖nost testiranja liste stringova naspram regularnog izraza:

```java
List<String> expectedLines = Collections.singletonList("(.*)@(.*)");
List<String> emails = Arrays.asList("igor@gmail.com");
assertLinesMatch(expectedLines, emails);
```

Po코to JUnit 5 radi na Javi 8, to zna캜i i da je mogu캖e koristiti `default` metode kao test metode, kao i da se one mogu ozna캜iti JUnit anotacijama. Ova mogu캖nost mo쬰 da zna캜ajno unapredi organizaciju test koda.

## Assumptions

Pretpostavke (_assumption_) kontroli코u izvr코avanje testa na osnovu datog uslova:

```java
assumeTrue(external != null);
assertEquals(3, external.foo);
...
assumingThat(
	external != null,
	() -> assertEquals(3, external.foo);
);
```

Drugim re캜ima, ukoliko pretpostavka nije ispunjena, test se prekida (baca se `TestAbortedException`). To ne zna캜i da je test neuspe코an, ve캖 samo da nisu ispunjeni preduslovi za njegovo izvr코enje. Naj캜e코캖e se ovakav test prosto ozna캜i na poseban na캜in (da je izuzet iz testiranja). Pretpostavke se koriste da potvrde stanja koja su definisana van testova, a neophodna su da bi test ispravno radio; no nisu u direktnoj vezi sa onim 코to se testira.

## Exceptions

Kona캜no je dodata pomo캖 za testiranju _exceptiona_:

```java
Throwable throwable = assertThrows(SomeException.class, () -> {
	callMethodThatThrowsSomeException();
});
```

Nema vi코e dosadnih `try`-`catch` blokova ili `@Expected` anotacija.

## Disabled

Nova anotacija za isklju캜ivanje testova je `@Disabled`. Ekvivalentna je nekada코noj `@Ignore` anotaciji.

## Nested testovi

Ugnje쬯eni testovi su jo코 jedan na캜in kako se testovi mogu grupisati i kojima se defini코u veze izme캠u ovih grupa. Primera radi, zamislite da imamo biznis klasu `BookService` sa par metoda: `addBook()`, `updateBook()`, `deleteBook()`. Test sa ugnje쬯enim testovima bi mogao biti napisan ovako:

```java
public class TestBookService {
	@Nested
	@DisplayName("Test Add Feature")
	class AddFeature {
		@Test
		void testBookNameMissing()...
	}

	@Nested
	@DisplayName("Test Update Feature")
	class UpdateFeature {
		@Test
		void testChangeBookName()...
	}
}
```

Ugnje쬯eni testovi su prosto inner klase testne klase.

## Tagovi

Dalje, tagovi. Pre smo imali kategorije, sada imamo tagove - jo코 jedan na캜in da se testovi grupi코u i potom filtriraju:

```java
@Tag("Test case")
public class TaggedTest {
	@Test
	@Tag("important")
	void testMethod()...
}
```

Testovi se sada mogu uklju캜iti i isklju캜iti prostim navo캠enjem liste tagova.

## Zbogom `Runner`, `Rule` i `ClassRule`!

Jedna od stvari koja mi se ba코 dopala je to da je JUnit 5 izbacio `Runner`, `Rule` i `ClassRule` klase. Nikada mi se sasvim nije dopalo kako se koriste u praksi. U novoj verziji JUnit-a one su mudro zamenjene samo jednim koceptom - modelom za ekstenzije.

Ekstenzije se primenjuju deklarativno, anotacijom test klase ili metode s `@ExtendedWith`. Na primer, ukoliko imamo test kome neka polja u klasi treba inicijalizovati mokupovima, mo쬰 se napisati slede캖e:

```java
@ExtendedWith(MockitoExtension.class)
class MyMockedTest {
	@Mock
	Book book;
	...
}
```

## Before i After

Uveden je red u anotacije kojima se ozna캜avaju metode kojima se test inicijalizuje i finalizuje. Nove anotacije su: `BeforeEach`, `@BeforeAll`, `@AfterEach`, `@AfterAll`. Jednostavno i jasno 캜emu slu쬰.

Novi JUnit radi kao i do sada: kreira novu instancu svake test klase pre izvr코enja _svake_ test metode. Ovakav na캜in rada je podrazumevani i naziva se "_per-method_". No ovo se mo쬰 promeniti: kada se testna klasa ozna캜i sa `@TestInstance(Lifecycle.PER_CLASS)`, JUnit prelazi na "_per-class_" na캜in rada. U ovom modu se za svaku testnu klasu pravi samo jedna instanca.

## Dinami캜ki testovi

Sli캜na ideji `Parameterized` testova, Junit 5 donosi `@TestFactory` i dinami캜ke testove:

```java
@TestFactory
public Stream<DynamicTest> createStringGetLengthTests() {
	final String[][] data = {
		{"oblac", "5"},
		{"jodd", "4"},
		{"", "0"}
	};
	return Stream.of(data).map(in -> dynamicTest(
		"test: " + in[0],
		() -> assertEquals(in[1], String.valueOf(in.getLength(in[0]))));
}
```

`@TestFactory`, kao 코to mu i ime ka쬰, proizvodi niz dinami캜kih testova.

## Ponavlja캜i

Testovi se sada mogu ponavljati ukoliko se ozna캜e sa `@RepeatedTest`:

```java
@RepeatedTest(3)
public void test(RepetitionInfo info) {
	assertTrue(1 == 1);
	logger.info("Repetition #" + info.getCurrentRepetition());
}
```

Test metod sada dozvoljava argument tipa `RepetitionInfo` koji sadr쬴 meta-podatke u vezi ponavljanja. Jo코 nisam sasvim siguran kada bih koristio ovu mogu캖nost, no vremenom 캖e se to pojasniti.

## Dependency Injection

Osim `RepetitionInfo`, JUnit5 test metode dozvoljavaju parametre tipa `TestInfo` i `TestReporter`. Ove klase sadr쬰 meta-podatke koji se ti캜u samog testa (klasa, metoda, ime...).

## Ispod haube

JUnit 5 nije samo tek unapre캠ena verzija JUnita. Su코tina nove verzije zapravo le쬴 u novoj arhitekturi. JUnit 5 je konstruisan tako da dozvoljava kori코캖enje drugih testnih biblioteka i razli캜itih implementacija. Dok god se one nastavljaju na JUnit 5 arhitekturu, postaje mogu캖e imati izbor i promeniti testnu biblioteku bez izmene koda. To olaka코ava posao i okru쬰njima za razvoj (IDE), po코to bi se testovati tretirali i izvr코avali na isti na캜in, bez obzira na implementaciju.

Iza svega stoji i [Open Test Alliance](https://github.com/ota4j-team/opentest4j) incijativa, zvani캜no telo za standardizaciju testova.

## Sedi, pet!

JUnit 5 definitivno predstavlja zna캜ajan pomak i prekretnicu u sferi unit testova. Imam utisak da su stvari sada konceptualno ujedna캜ene. Drago mi je 코to se autori nisu libili da promene ili izbace neke stvari koje su i mene samog 쬿ljale, te i da su zamenjene o캜igledno promi코ljenim novim funkcionalnostima, koje 캜ine razvoj lak코im. Ne znam kako vi, ali 캖u koliko danas zapo캜eti sa nadogradnjom na projektima na kojima radim.